<!-- { "loadSidebar": true } -->
官箴集要　　（明）汪天锡 辑 

　　●目录 

　　序 
　　卷之上 
　　卷下 
　　后序 
　　跋 

　　●序 

　　官箴集要若干卷其言出仕宦箴规昼帘绪论诸书其所论说自纪纲法度以及隐幽微细之务靡不尽其櫽括以就是编则今侍御汝阳张公以意属仁和教谕汪天锡为之始公按淛三月亟梓文公先生小学授其属之仕者学者及再阅月是编成又梓授焉阶因得再拜公赐作而叹曰呜呼公之诏吾人以政其可谓至焉尔巳虽然公将梓是编也而必先之以小学则其意岂徒然乎夫政与学非二物也顾三代以上政与学一而仁义礼乐之泽达于天下三代以降政与学析而为二而仁义礼乐为虚谈此其故何也古之时士知以仁义礼乐修其身而巳未始求夫政者而讲明之也然自其习于仁也则所以育万民者存焉自其习于义也则所以正万民者存焉自其习于礼于乐也则所以节民和民者存焉本诸其身施诸天下惟天下亦自感发于所性之同与其践履之实而以顺以化虽欲二之乌得而二之也后世修身之义不明士指其训诂词章名之曰学一旦立于民上则见夫向之所习果不足以为治不得巳俛出于刑名术数以要近功及行之既久亦遂不觉其非名之曰政而颛颛焉执以待用虽欲一之又乌得而一之也故天下不患无善政患无实学古之学者方其出入家塾党庠之间则巳日从事于修身以植夫大人之德业矣其后圣王不作小学遂废继遭秦火书亦泯而弗传文公先生辑今所谓小学者以补古之遗缺其为教虽以行之蒙士然其言固曰是修身齐家治国平天下之本也呜呼士大夫习乎此所谓政与学一者其庶几乎而于是编之所论说亦可以举之而不遗施之而不悖乎是故公于兹刻其后先之间用意深矣阶不敏僭有志于三代之学之政尝欲一阐斯义告诸好古君子乃今于公重有契焉窃惧夫读是编者苟不得公之意则终将析政与学而二之也遂承公命序诸简端若公激扬风裁□巳格物不专以书者当自有良史言之兹未能悉着云嘉靖乙未仲秋?臣月王?日 
　　赐进士及第浙江按察司佥事奉敕提督学校前翰林编修兼经筵官同修　会典　成典华亭徐阶序 

　　●官箴集要卷之上 

　　浙江嘉兴府知府郑钢校正 

　　正心篇 
　　正已篇 
　　持廉篇 
　　正内篇 
　　职守篇 
　　宣化篇 
　　接人篇 
　　驭下篇 
　　慎狱篇 

　　◆正心篇 

　　体民心 
　　不欺 
　　公正 
　　诚爱生智 
　　戒忍刻 
　　克偏性 
　　主敬 
　　清心 
　　充德量 
　　察辱 

　　○体民心 

　　天无心以天子为心天子无心以百官为心 【 百官者公侯伯子男也】 百官亦无心以万民为心也得民心者可名为官失民心者何足道哉 

　　○不欺 

　　高不可欺者天也尊不可欺者父也上不可欺者君也下不可欺者民也欺天欺父欺君欺民是名滥官污吏也 

　　○公正 

　　夫居官守职以公正为先公则不为私所惑正则不为邪所媚凡行事涉邪私者皆由不公正故也至公至正虽有邪私亦不为媚惑矣 

　　○诚爱生智 

　　赤子之生无有知识然母之者常先意得其所欲焉其理无他诚而巳矣诚生爱爱生智惟其诚故爱无不周惟其爱故智无不及吏之于民与是奚异哉诚有子民之心则不患其才智之不及矣 

　　○戒忍刻 

　　张九龄以功名忠义奋振一时可谓君子矣然或者谓其处士大夫之有辜者必致穷绝之地以故一念不仁所以无嗣人心之不可不仁如此哉夫好生恶死人之常情趋利避害世之常态置一物于必穷之地者君子不为也况作好恶于其间耶九龄盛德之士也一念之差犹不免于绝嗣丁谓卢多逊之辈当何如耶 

　　○克偏性 

　　夫及物之心人孰不有第材质强劣有所不同苟即其所短而痛自克治则官无难为事无不集者矣弛缓克之以敏浮薄克之以庄率略克之以详烦苛克之以大体苟不度所性一狥巳之偏而处之鲜有不败者矣古人佩弦佩韦亦皆此意今人往往读书无益莅官不才者皆由狃于习而不知痛自克治故也 
　　因一事不快于心而迁怒之心妄发此其大病 
　　不可乘怒而多言不可乘快而易事 

　　○主敬 

　　处己接物事上使下皆当以敬为主敬则立怠则废持已得一敬字接人得一谦字 

　　○清心 

　　清心省事居官守身之要 
　　心静能处事 
　　心地干凈自然宽平 

　　○充德量 

　　书曰必有容德乃大必有忍乃有济君子立心未有不成于容忍而败于不容忍也容则能恕人忍则能耐事一毫之咈即勃然而怒一事之违即愤然而发是无涵养之力薄福之人也是故大丈夫当容人而不可为人容当制欲而不可为欲制观娄师德丙吉之为人则气自平而理自明矣昔人云忍所不能忍容所不能容惟识量过人者能之若颜子犯而不较乃其量大闻人毁已即咈然而怒其小也固矣 

　　○察辱 

　　辱之一事最所难忍自古豪杰之士多由此败也窃意辱之来也察其人如何彼为小人耶则直在我何怒之有彼为君子耶则直在彼何怒之有世之人不审辱之所自来一以怒应之此其所以相仇而相害也欤 

　　◆正已篇 

　　礼体 
　　纪纲 
　　政体 
　　定见 
　　立信 
　　远谗謟 
　　嫌疑 
　　出入 
　　慎言语 
　　观人 
　　临事 
　　戒浅露 

　　○礼体 

　　夫礼宜谦谨体宜正大经云君子正其衣冠尊其瞻视俨然人望而畏之斯不亦威而不猛乎又曰临之以庄则敬葢在人之上一语一默一动一静人之瞻视不可不谨惟欲平居之际加持守不可放纵临民之时容止可观进退可□语言和谨处事安详则不失其礼体矣 

　　○纪纲 

　　为政者必湏先立纪纲纪纲一定则衙门整肃吏卒敬畏公事易为办集其或因循苟且委靡不振吏胥将纵其奸小民均受其害然又必有始有终 

　　○政体 

　　居官以公平正大为体勤谨和缓为先公平则不致于偏私正大则不致于苛细勤谨则不致于怠慢和缓则不致于躁暴以此立行随事精察详审造次必于是颠沛必于是守之弗失则政无不备事无不举矣 

　　○定见 

　　凡行事必湏先立定见始终不易不至为奸吏所摇动如钱粮刑名科差造作皆当有一定之见使吏胥不能测其机锋若吾机可测则吏胥左右逄迎巧生奸计以此易彼诬轻为重卖弄桩配者多矣持循既久信孚于民吏胥虽欲借倩其可得乎 

　　○立信 

　　自古皆有死民无信不立葢信者国家之宝不可一日无者也是以为政者必以信为主则民听不惑万事立矣苟为不然朝令夕改先缓后急虽欲言治其可得乎 

　　○远谗謟 

　　凡居官处事最不可信谗謟谀佞之人变乱是非颠倒曲直在上苟借以颜色倘或听信一话则谗謟之计浸润之谮日渐月染得以肆行其志且小人巧言令色送暖偷寒针穿纸裹说是道非妨害政事何可胜言论语曰是故恶夫佞者为政者首以远谗为戒 

　　○嫌疑 

　　嫌疑之事皆当防于未然昔陈寿以使婢丸药见讥马援以辇致薏苡兴谤良有以也古云瓜田不纳履李下不整冠凡事一涉嫌疑则造言生事之人得以肆其奸矣可不慎哉 

　　○出入 

　　居官者当慎出入凡不当游之地不当至之所皆不可诣万一不然污玷名节噬脐无及矣无故出境者自有条律 

　　○慎言语 

　　为官最宜安重下所瞻仰一发言不当深愧之 
　　轻言则纳侮 
　　轻言戏谑最害事葢言不妄发则出言而人信之苟轻言戏谑后虽有诚实之言人亦弗之信矣 
　　常默最妙巳心既存而人自生敬 
　　夫一言既出驷马难追所以君子欲讷于言而敏于行为人上者民所视效凡有语言岂可妄诞一不合理贻笑于下是以圣人不贵多言 

　　○观人 

　　公于已者能公于人私诸人者由私诸已 
　　轻言轻动之人不可以与深计易喜易怒者亦然 
　　闻事不喜不惊者可以当大事 
　　轻言则寡信 
　　善面谀人者必善背而毁之 

　　○临事 

　　凡事皆当谨始虑终　　　作官一事不可苟 
　　事纔入手便当思其发脱　不言而自能行出则人心服法立而行则人不玩 
　　处大事不宜大厉声色付之当然可也 
　　大事小事即平平处之便不至于骇人视听矣 
　　处事不可使人知恩　　　事已往不追最妙 
　　处事了不形于言尤妙 
　　静能制动沉能制浮宽能制褊缓能制急 

　　○戒浅露 

　　人有才而露只是浅深则不露方为一事即欲人知浅之尤者 

　　◆持廉篇 

　　律已以廉 
　　正身修已 
　　节俸禄 
　　戒贪 
　　正始 

　　○律已以廉 

　　凡名士大夫者万分廉洁止是小善一点贪污便为大恶不廉之吏如蒙不洁虽有它美莫能自赎 

　　○正身修已 

　　孔子曰其身正不令而行其身不正虽令不从又曰修已以安百姓又曰克已复礼为仁此圣人修已正心之道故为政者以正为本以廉为先夫所谓廉者岂特不通贿赂而已凡小人欲献其小惠者屡以珍羞奇异之物投其所好如官人好饮即投之美味酒馔好色即投之以容貌倡优好文即投之以诗文词章好戏玩即投之以器皿书画好花木即投之以奇花异草小人惟窥伺其嗜好性格如正已者必无偏私之病稍有私欲鲜有不堕其计而为所迷惑矣虽欲廉正其可得乎 

　　○节俸禄 

　　凡合得俸禄者皆令皂隶眀白关支湏要计其家口日用之费量入为出撙节之大不可妄用虚费虽衣食之余亦湏预期渐积以代任满给由之费及不测之需且养禄之家不可与民争利俸禄在乎人能守之如井之泉日汲日新本源不竭如不能守之如潢潦之水朝满而夕除若公廨空闲之地亦湏整理园圃栽种菜蔬泔水余羹米糁剩饭仍可喂养牲口亦为小补日用也 

　　○戒贪 

　　普天率土生人无穷也然受国宠灵而为民司牧者能几何人既受命以牧斯民矣而不能守公廉之心是自不爱也宁不为世所诮耶况一身之微所享能几厥心溪壑适以自贼一或罪及上孤国恩中贻亲辱下使乡邻朋友蒙诟包羞虽任累千金不足以偿一夕缧绁之苦与其戚于巳败曷若严于未然嗟尔有官所宜深戒 

　　○正始 

　　自到任后常要点检身心持守礼法且不可辄新立法施为及不宜与人泛接如有官民人等饷遗饮食器用及投充门隶等役况有称送见面钱等项就俱回避不可毫厘少受以为旧例土俗之常若或一有濡染被其钳制后难行事虽人来奉举果盒酒亦不必受可也似此等事虽终身无往而不可行之焉 

　　◆正内篇 

　　齐家 
　　禁家人 
　　防出入 
　　慎交易 

　　○齐家 

